Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Anja Saric
Svi znamo da je internet
apsolutno promenio izdavaštvo,
emitovanje materijala,
trgovinu i društvenu umreženost,
ali odakle je sve to došlo?
Citiraću trojicu ljudi:
Vanevara Buša, Daga Englbarta
i Tima Berners-Lija.
Hajde sada, na brzinu,
da upoznamo ove ljude.
Ovo je Vanevar Buš.
On je bio glavni naučni savetnik
za vladu SAD tokom rata.
A 1945. godine,
objavio je članak u časopisu Atlantic Monthly.
Članak se zvao
"Kao što bismo mi mislili."
Ono što je Vanevar Buš tvrdio
je da je način na koji
mi koristimo informacije loš.
Ne sortiramo informacije poput biblioteka,
kataloga i sličnih sistema.
Mozak radi pomoću asocijacija.
Dok nam je jedna stvar na umu,
mozak odmah skače na sledeću.
I način na koji su informacije strukturirane
ne može da ide u korak sa ovim procesom.
Buš je onda predložio jednu mašinu,
i nazvao ju je memeks.
Memeks bi povezivao informacije,
jednu informaciju sa
drugom srodnom i tako dalje.
Ovo je bilo 1945.
U to vreme kompjuter je bio nešto
što su koristile tajne službe
kako bi razbile šifre.
I niko nije znao ništa o njemu.
Dakle ovo je bilo pre nastanka kompjutera.
I on je predložio da se
ova mašina zove memeks.
Imao je platformu gde su se informacije
povezivale jedna sa drugom,
i onda ste mogli da ih povratite
kada vam trebaju.
Kada premotamo film unapred,
jedan od ljudi koji su pročitali članak
zvao se Dag Englbart
i bio je oficir američkog vazduhoplovstva.
Čitao je članak u biblioteci na Dalekom istoku,
i toliko ga je toliko inspirisao
da je izmenio ostatak njegovog života.
I do sredine '60-tih,
mogao je da realizuje sve ovo
jer je radio u Stenfordskoj laboratoriji
za istraživanje u Kaliforniji.
Napravio je sistem.
Sistem je bio osmišljen
da poveća čovekovu inteligenciju.
I u predosećanju današnjeg
sveta računarstva
i uslužnih softvera,
Englbart je sistem nazvao NLS
što je bila skraćenica za oN-Lajn Sistem.
A ovo je Dag Englbart.
Imao je prezentaciju na Jesenjoj
zajedničkoj kompjuterskoj konferenciji
1968. godine.
Ono što je pokazao je -
sedeo je na pozornici poput ove
i demonstrirao svoj sistem.
Imao je mikrofon na glavi kao i ja.
I radio je na ovom sistemu.
I kao što vidite, radi kroz dokumente
i grafičke datoteke i tako dalje.
I sve to pokreće
ovom platformom ovde,
sa tastaturom za pet prstiju
i prvim kompjuterskim mišem na svetu,
koji je osmislio posebno za ovaj sistem.
Tako da je ovde nastao i prvi miš.
Dakle ovo je Dag Englbart.
Problem sa njegovim sistemom bio je taj
da su u to vreme kompjuteri
koštali po par miliona funti.
Tako da je za lični računar,
par miliona funti
bilo poput posedovanja ličnog aviona;
zaista nije bilo veoma praktično.
Ali krenimo do osamdesetih godina
kada su zaista došli lični računari.
Onda je bilo prostora
za ovakav sistem na njima.
I moja kompanija OWL
napravila je sistem pod imenom
Vodič za Apple Mackintosh.
Proizveli smo prvi hipertekst sistem na svetu.
I onda su stvari
počele da se zahuktavaju.
Apple je predstavio stvarčicu
zvanu HyperCard,
i malo su digli frku oko toga.
Imali su prilog od 12 strana
u Dnevniku Vol Strita kada je izašao.
Novine su počele da pišu o tome.
Magazin Byte i ACM komunikacije
imali su posebna izdanja za hipertekst.
Razvili smo verziju proizvoda za računare,
kao i verziju za Mackintosh.
Verzija za računare se poprilično razvila.
Ovo su primerci sistema u radu
kasnih osamdeseth.
Mogli ste da dostavljate dokumente
i da radite to preko mreža.
Napravili smo sistem
koji je imao jezik za označavanje
baziran na HTML-u.
Nazvali smo ga HML -
hipertekst jezik za označavanje.
I mogao je da obrađuje
velike sisteme dokumentacije
preko mreža kompjutera.
Tako sam poneo ovaj sistem na sajam
u Versaju pored Pariza
u drugoj polovini novembra 1990.
Tamo mi je prišao fini mladić -
Tim Berners-Li
i pitao: "Da li ste vi Ian Riči?"
"Da.", odgovorio sam.
"Moram da razgovaram sa vama.",
rekao mi je.
I pričao mi je o predlogu za sistem pod imenom
World Wide Web (Svetska mreža).
Pomislio sam da je to
prilično pretenciozno ime,
naročito zato što je ceo sistem
bio na kompjuteru u njegovoj kancelariji.
Ali Berners-Li je bio skroz uveren
da će Svetska mreža
osvojiti svet jednoga dana.
Pokušao je da me nagovori
da napravim pretraživač za tu mrežu,
jer njegov sistem nije imao
grafiku, font, okruženje ili bilo šta;
sastojao se od jednostavnog teksta.
Pomislio sam, znaš, zanimljivo je to,
ali tip iz CERN-a, neće hteti to da uradi.
Tako da nismo to uradili.
U sledećih nekoliko godina,
ni hipertekst zajednica
nije prepoznala njegov rad.
1992. njegov rad je odbijen
za Hipertekst konferenciju.
1993. na konferenciji u Sijetlu
za jednim stolom
momak zvani Mark Andrisen
demonstrirao je svoj mali pretraživač
za Svetsku mrežu.
Video sam ga i pomislio, da, to je to.
I već sledeće godine, 1994.,
imali smo konferenciju ovde u Edinburgu
i nisam imao ništa protiv da
Tim Berners-Li bude glavni govornik.
To me stavlja u društvo slavnih.
Dik Rou iz izdavačke kuće Decca Records
odbio je Bitlse.
Geri Kildal
leteo je svojim avionom
kada su iz IBM-a došli
da traže operativni sistem
za IBM računar,
a on nije bio tamo,
tako da su otišli nazad do Bila Gejtsa.
Tu je i 12 izdavača
koji su odbili Dž.K. Rouling
i knjige o Hariju Poteru.
Sa druge strane, tu je Mark Andrisen
koji ja napravio prvi pretraživač
za Svetsku mrežu na svetu.
I ako je verovati magazinu Fortune,
on vredi 700 miliona dolara.
Ali da li je srećan?
(Smeh)
(Aplauz)